블로그 : https://coding-studydiary.tistory.com/2

# HTML이란?

컴퓨터에 대해서 찾아보다 보면 많은 곳에서 'HTML'이라는 단어를 볼 수 있어요.

사이트나 홈페이지 만드는 방법에 대해 찾아보면 꼭 나오는 단어지요.

그럼 이 HTML이 과연 무엇일까요??

 

**HTML이란?** 

 

HTML은 Hyper Text Makeup Language의 약자입니다.

약자의 의미를 알기 위해서는 각 단어의 의미를 먼저 살펴봅시다.

------

 

**1. Hyper Text**

 네이버 지식백과에 '하이퍼텍스트'를 검색하면

 

> 컴퓨터에서 문자, 그래픽, 음성 및 영상 등의 정보들을 비 순차적이고 비 연속적이며 비 선형적인 체계로 유기적으로 연결시켜, 제목의 제시 순서에 관계없이 이용자가 원하는 제목과 관련된 정보를 검색할 수 있도록 하는 정보 제공 방법.
> **[네이버 지식백과]** 하이퍼텍스트 [hypertext] (IT용어사전, 한국정보통신기술협회)

 

라고 나옵니다. 무슨 말인지 어려우니 간단히 정리해보면,

 

> 컴퓨터에서 이용자가 순차적으로/순서대로 가 아니라 위에 보다가 아래 보다가 가운데 보고하는 식으로 순서 없이 마구 정보를 볼 수 있도록 정보를 주는 방법

 

이라는 소리입니다. 여전히 이게 무슨 말인가 싶은 분들 있을 겁니다.

 

 예를 들어보자면 지금 제 블로그를 보고 계시다가 아래 링크를 누르시고, 다시 이 페이지로 돌아와 주세요!

https://terms.naver.com/entry.nhn?docId=512562&cid=42126&categoryId=42126

 링크를 누르시면 네이버 지식백과로 넘어가게 되실 겁니다.

방금 바로 하이퍼 텍스트를 이용해보셨습니다.

**컴퓨터에서** 제 블로그를 통해 **정보를 찾으시고 계신데**, 제 글을 보다가 위에서 아래로 쭉 내려가시지 않고 **(비순차적으로, 비연속적으로, 비선형적으로)** 갑자기 중간에 다른 곳으로 이동했다가 돌아오셨습니다. 

제 글을 순차적, 순서적, 연속적, 선형적으로 읽으시는 건 그냥 위에서 아래로 책처럼 쭉 읽으시는 거지요.

하지만 여러분은 잠시 이동했다가 돌아오셨습니다. 쭉 이어서(연속적) 순서대로 읽으신 게 아닌 거지요!

 

 방금 해본 예시는 우리가 인터넷을 이용할 때 흔하게 이용하는 방식입니다.

기사를 보다가 연관 기사 추천을 보고 클릭해서 들어가거나,

인터넷을 하다가 갑자기 팝업창이나 배너 같은 광고창이 떠서 클릭해서 다른 홈페이지로 이동하는 것처럼요.

이런 방식으로 정보를 찾을 수 있게 하는 것을 하이버 텍스트('Hyper Text')라고 하는 겁니다.

 

 

**2. Makeup Language**

 

 Makeup은 마크! 표시를 의미합니다. 표시는 보통 구분하기 위해서 하는 거지요.

그래서 HTML의 Makeup이란 각 데이터를 구분하기 위한 기호를 뜻합니다.

쉽게 생각하면 콤마( , )나 슬래쉬( / ) 같이 구분하는 구분자지요.

 

 그렇다면 당연히 Makeup Language는 구분자(Makeup)를 사용하는 언어입니다.

즉 HTML은 데이터를 구분하기 위한 마크, 구분자를 많이 사용하는 언어라는 말입니다.

 

 

------

  

그럼 HTML이 무엇인지 정리해볼까요?

HTML(Hyper Text Makeup Language)는 바로 링크와 같이 이곳저곳 움직이면서 컴퓨터로 정보검색을 하기 위한 것을 만드는데 쓰는, 구분자가 많이 나오는 언어를 의미합니다.

링크와 같이 이곳 저곳 움직이면서 컴퓨터로 정보검색을 하기 위한 것은 바로 인터넷이지요.

그러니 다시 정리하면 HTML은 인터넷에 www로 시작하는 페이지들을 만들기 위한 언어인 겁니다.

그래서 홈페이지나 사이트 만드는 곳에는 계속 나올 수밖에 없는 것이지요.

 

이걸 안 상태로 네이버 지식백과의 HTML 설명을 본다면

> 웹 문서를 만들기 위하여 사용하는 기본적인 웹 언어의 한 종류이다. 하이퍼텍스트를 작성하기 위해 개발되었다.
>
> 인터넷 서비스의 하나인 월드 와이드 웹을 통해 볼 수 있는 문서를 만들 때 사용하는 웹 언어의 한 종류이다. 특히 하이퍼텍스트를 작성하기 위해 개발되었으며, 인터넷에서 웹을 통해 접근되는 대부분의 웹 페이지들은 HTML로 작성된다.
> [네이버 지식백과] HTML [Hypertext Markup Language] (두산백과)

무슨 말이 신지 이해 가시 지요??

웹은 인터넷을 말하는 겁니다. 

 

HTML은 웹 브라우저에서 실행을 시키게 됩니다.

보통 제일 많이 쓰는 5대 웹 브라우저인 익스플로러, 크롬, 사파리, 파이어폭스, 오페라, 특히 크롬과 사파리에서 실행이 되도록 만듭니다.

 

그런데 보통 HTML은 이것만 단독으로 쓰이지 않고 몇 가지 보조 도구를 가지고 같이 사용합니다.

HTML만으로는 할 수 없는 것이 많기 때문이지요.

대표적으로 더 예쁘게 꾸밀 수 있도록 도와주는 CSS가 있습니다.

그렇지만 일단 우리는 처음이니까 HTML부터 살펴보도록 합시다.

다음 포스팅에는 HTML로 코딩하기 좋게 만들어진 편집기, VS Code를 설치하고, 기본적인 HTML을 알아보기 시작하겠습니다.

 

그럼 다음 포스팅에서 만나요!!