쓰는 과정 : 채용의 관점!

직무 분석(하는 일, 요구사항) > 항목의 숨은 의도 분석 > 자기소개서 개요 짜기



## 직무분석

- 경력직 채용 공고 : 미래의 내가 가져야 하는 것, 내가 할 일을 알 수 있다.
- 채용공고, ncs, 워크넷의 직업/진로탭 등 사이트의 직무분석 탭, 기사에서 현직자의 어려움이 나온 것, 현직자 인터뷰, 유튜브



## 항목의 숨은 의도 분석 (단골 문항들)

1. 성장과정 : 아래 두 가지 중에 하나만 어필하면 됨

   - 성장과정 에피소드를 통해 형성된 **가치관** > 기업 인재상과 다를 수 있기에 직무 성장과정이 더 적합

   - **직무 관련 관심이 생긴 과정** / **그 관련 역량의 개발 과정**

     

2. 학창시절 : 조직 생활에서의 역할, 적응력

   - 직무관련 동아리 및 대외활동이 있다면 어필!

     

3. 장단점 : 직무 관련 태도가 있는가, 단점 극복을 위한 노력 및 커버 능력, 개선 결과

   

4. 경력사항 : 직무관련 경험 (되도록 숫자로 / 정량적으로)

   

5. 지원동기 : 기업 관심도 및 **직무에 대해 알고 있는가**

   

6. 자기소개 : 내가 얼마나 개발자스러운가?, 직무와 매칭도

   - 직무에 관심을 가진 과정, 이를 위해 노력한 것

     

7. 왜 채용해야 되는데? : 기업과 직무에 대한 관심도, 내가 할 수 있는 내 역량



## 자기소개서 개요 짜기

- 자소서의 내용 구조

```
situation : 구체적 상황
task : 어떤 과제 / 문제가 있었는가
action : 어떻게 해결했는가
result : 그 결과는? > 정량적으로
lessons : 배운 점 / 깨달은 점 
```

- 무조건 두괄식 : 요약해서 그걸 제일 먼저 쓰기
- 모두 직무 연계해서 써라



#### 1. 단골 항목의 개요

1. 성장과정 : C 역량을 미리 정하기! > 직무 연관 + 내가 가진 것

   1) 역량 성장과정

   ​	A 경험, B 경험을 통해 C 역량을 길러왔습니다. C 역량은 해당 직무에 가장 잘 맞는 역량으로, ~~를 성공할 	수 있고, ~~를 완성할 수 있습니다.

   ​	A 경험

   ​	B 경험

   ​	A 경험, B 경험을 통해 배운 C 역량을 통해 회사에서 ~~한 결과를 낼 수 있습니다.

   

   2) 가치관 성장과정 

   ​	나의 가치관은 ~ 입니다.

   ​	가치관이 생긴 계기

   ​	가치관으로 생긴 성격 / 강점

   ​	그 성격 / 강점으로 발생된 나의 성공 경험

   ​	나의 역량으로 회사에서 ~ 포인트에 기여 / 직무의 ~ 문제 해결 기여



2. 장단점

   나는 ~한 장점이 있습니다.

   근거 : 장점으로 인한 성공경험

   단점 : 솔직한 단점 or 장점이 지나쳤을 때 생긴 문제점

   문제를 극복한 경험



3. 지원동기

   1) 유사 경험이 없고 시간이 없는 경우

   ​	내가 회사에서 ~한 일을 하고 싶습니다.

   ​	직무에 필요한 역량 A,B가 있고, 나는 이걸 가지고 있습니다.

   ​	나의 강점 A : 성공경험1

   ​	나의 강점 A : 성공경험2 or 전문성을 위해 한 일

   ​	내가 이런 A, B를 통해 회사에 ~한 기여를 하고싶다.



​	2) 유사 경험이 없고 시간은 있는 경우

​	내가 회사에서 ~한 일을 하고 싶습니다.

​	기업분석 / 산업분석 내용

​	직무에 필요한 역량 A,B가 있고, 나는 이걸 가지고 있습니다.

​	나의 강점 A : 성공경험1

​	나의 강점 A : 성공경험2 or 전문성을 위해 한 일

​	내가 이런 A, B를 통해 회사에 ~한 기여를 하고싶다.



3) 경험이 있음

​	내가 회사에서 ~한 일을 하고 싶습니다.

​	내가 한 일

​	지적활동

​	내가 이런 A, B를 통해 회사에 ~한 기여를 하고싶다.



4. 입사 후 포부

   1) 직무 이해

   연차별 할 일

   2) 직무 이해가 없음

   산업 전반의 문제



#### 2. 기타 항목들에 대한 분석 내용

5. 도전 경험

   성공 / 실패 여부 상관 없음

   어떤 리스크를 감수했는가를 강조해서 도전의 가치를 높인다.

   

6. 목표 달성 경험

   목표 달성을 방해하는 장애물과 극복 과정

   

7. 리더십 발휘 경험

   조직의 목표달성에 어떤 문제가 있었고 이를 위해 내가 한 일, 나의 영향력

   카리스마 발휘 경험은 지양! 나는 신입이 될 것!

   

8. 실패 극복 경험

   실패 : 노력했는데 무너진 것 / 실수 : 노력보다는 우연히 잘못된 것

   따라서 나는 얼마나 노력했는지와 실패에 대한 **원인 분석 방식 및 원인**, 이를 극복한 과정

   

9. 성공경험

   성공의 원인을 명확하게!

   

10. 문제 해결

    문제 해결해 본 사람은 미래에도 할 것이다.

    문제의 원인을 분석한 과정과 원인이 필수! > 정량적

    

11. 의사소통 경험

    의사소통의 정의를 먼저 확실하게 하고 경험을 쓰기

    설득력? 경청능력? 조율자? 어떤 의사소통인가

    

12. 팀웍, 리더십, 조직 경험을 묻는 경우

    팀을 위해 내가 희생한 경험을 활용해 작성할 것

